主机安全

身份鉴别
访问控制
安全审计
剩余信息防护
入侵防范
恶意代码防范
资源控制

身份鉴别

a) 应对登录操作系统和数据库系统的用户进行身份标识和鉴别；
b) 操作系统和数据库系统管理用户身份标识应具有不易被冒用的特点，口令应有复杂度要求并定期更换；
c) 应启用登录失败处理功能，可采取结束会话、限制非法登录次数和自动退出等措施；
d) 当对服务器进行远程管理时，应采取必要措施，防止鉴别信息在网络传输过程中被窃听；
e) 应为操作系统和数据库系统的不同用户分配不同的用户名，确保用户名具有唯一性。
f) 应采用两种或两种以上组合的鉴别技术对管理用户进行身份鉴别。

访问控制

a) 应启用访问控制功能，依据安全策略控制用户对资源的访问
b) 应根据管理用户的角色分配权限，实现管理用户的权限分离，仅授予管理用户所需的最小权限
c) 应实现操作系统和数据库系统特权用户的权限分离
d) 应严格限制默认帐户的访问权限，重命名系统默认帐户，修改这些帐户的默认口令
e) 应及时删除多余的、过期的帐户，避免共享帐户的存在
f) 应对重要信息资源设置敏感标记
g) 应依据安全策略严格控制用户对有敏感标记重要信息资源的操作

安全审计

a) 审计范围应覆盖到服务器和重要客户端上的每个操作系统用户和数据库用户
b) 审计内容应包括重要用户行为、系统资源的异常使用和重要系统命令的使用等系统内重要的安全相关事件
c) 审计记录应包括事件的日期、时间、类型、主体标识、客体标识和结果等
d) 应能够根据记录数据进行分析，并生成审计报表
e) 应保护审计进程，避免受到未预期的中断
f) 应保护审计记录，避免受到未预期的删除、修改或覆盖等

剩余信息保护

a)应保证操作系统和数据库系统用户的鉴别信息所在的存储空间，被释放或再分配给其他用户前得到完全清除，无论这些信息是存放在硬盘上还是在内存中
b) 应确保系统内的文件、目录和数据库记录等资源所在的存储空间，被释放或重新分配给其他用户前得到完全清除

入侵防范

a) 应能够检测到对重要服务器进行入侵的行为，能够记录入侵的源IP、攻击的类型、攻击的目的、攻击的时间，并在发生严重入侵事件时提供报警
b) 应能够对重要程序的完整性进行检测，并在检测到完整性受到破坏后具有恢复的措施
c) 操作系统应遵循最小安装的原则，仅安装需要的组件和应用程序，并通过设置升级服务器等方式保持系统补丁及时得到更新

恶意代码防范

a) 应安装防恶意代码软件，并及时更新防恶意代码软件版本和恶意代码库
b) 主机防恶意代码产品应具有与网络防恶意代码产品不同的恶意代码库
c) 应支持防恶意代码的统一管理

资源控制

a) 应通过设定终端接入方式、网络地址范围等条件限制终端登录
b) 应根据安全策略设置登录终端的操作超时锁定
c) 应对重要服务器进行监视，包括监视服务器的CPU、硬盘、内存、网络等资源的使用情况
d) 应限制单个用户对系统资源的最大或最小使用限度
e) 应能够对系统的服务水平降低到预先规定的最小值进行检测和报警

数据备份与恢复

a）应提供本地数据备份与恢复功能，完全数据备份至少每天一次，备份介质场外存放
b）应提供异地数据备份功能，利用通信网络将关键数据定时批量传送至备用场地；数据备份与恢复
c）应采用冗余技术设计网络拓扑结构，避免关键节点存在单点故障；
d）应提供主要网络设备、通信线路和数据处理系统的硬件冗余，保证系统的高可用性。



应用安全


A）应提供专用的登录控制模块对登录用户进行身份标识和鉴别；
B）应对同一用户采用两种或两种以上组合的鉴别技术实现用户身份鉴别；
C）应提供用户身份标识唯一和鉴别信息复杂度检查功能，保证应用系统中不存在重复用户身份标识，身份鉴别信息不易被冒用；
D）应提供登录失败处理功能，可采取结束会话、限制非法登录次数和自动退出等措施；
E）应启用身份鉴别、用户身份标识唯一性检查、用户身份鉴别信息复杂度检查以及登录失败处理功能，并根据安全策略配置相关参数

应用访问控制

A）应提供访问控制功能，依据安全策略控制用户对文件、数据库表等客体的访问
B）访问控制的覆盖范围应包括与资源访问相关的主体、客体及它们之间的操作；
C）应由授权主体配置访问控制策略，并严格限制默认帐户的访问权限；
D）应授予不同帐户为完成各自承担任务所需的最小权限，并在它们之间形成相互制约的关系；
E）应具有对重要信息资源设置敏感标记的功能；
F）应依据安全策略严格控制用户对有敏感标记重要信息资源的操作。

应用安全审计

A）应提供覆盖到每个用户的安全审计功能，对应用系统重要安全事件进行审计
B）应保证无法单独中断审计进程，无法删除、修改或覆盖审计记录；
C）审计记录的内容至少应包括事件的日期、时间、发起者信息、类型、描述和结果等；
D）应提供对审计记录数据进行统计、查询、分析及生成审计报表的功能。

应用剩余信息保护

A）应保证用户鉴别信息所在的存储空间被释放或再分配给其他用户前得到完全清除，无论这些信息是存放在硬盘上还是在内存中；
B）应保证系统内的文件、目录和数据库记录等资源所在的存储空间被释放或重新分配给其他用户前得到完全清除。

通信完整性

A）应采用密码技术保证通信过程中数据的完整性。

通信保密性

A）在通信双方建立连接之前，应用系统应利用密码技术进行会话初始化验证
B）应对通信过程中的整个报文或会话过程进行加密。

抗抵赖

A）应具有在请求的情况下为数据原发者或接收者提供数据原发证据的功能；
B）应具有在请求的情况下为数据原发者或接收者提供数据接收证据的功能。

软件容错

A）应提供数据有效性检验功能，保证通过人机接口输入或通过通信接口输入的数据格式或长度符合系统设定要求；
B）应提供自动保护功能，当故障发生时自动保护当前所有状态，保证系统能够进行恢复。

资源控制

A）当应用系统的通信双方中的一方在一段时间内未作任何响应，另一方应能够自动结束会话；
B）应能够对系统的最大并发会话连接数进行限制；
C）应能够对单个帐户的多重并发会话进行限制；
D）应能够对一个时间段内可能的并发会话连接数进行限制；
E）应能够对一个访问帐户或一个请求进程占用的资源分配最大限额和最小限额；
F）应能够对系统服务水平降低到预先规定的最小值进行检测和报警；
G）应提供服务优先级设定功能，并在安装后根据安全策略设定访问帐户或请求进程的优先级，根据优先级分配系统资源。

数据完整性

A）应能够检测到系统管理数据、鉴别信息和重要业务数据在传输过程中完整性受到破坏，并在检测到完整性错误时采取必要的恢复措施；
B）应能够检测到系统管理数据、鉴别信息和重要业务数据在存储过程中完整性受到破坏，并在检测到完整性错误时采取必要的恢复措施。

数据保密性

A）应采用加密或其他有效措施实现系统管理数据、鉴别信息和重要业务数据传输保密性；
B）应采用加密或其他保护措施实现系统管理数据、鉴别信息和重要业务数据存储保密性。




























